<!--
do not edit this file. it is generated by rake build from localization/help_de-de.md

maintain the keys to be shown here in conf_doc_source.rb
-->
# Konfiguration der Ausgabe {#konfiguration}

Dieses Kapitel beschreibt die Konfiguration der Erstellung der
Unterlegnotenblätter. Das Kapitel ist als Referenz aufgebaut. Die
einzelnen Konfigurationsparameter werden in alphabetischer Reihenfolge
aufgeführt. Bei den einzelnen Parametern wird der Text der Online-Hilfe,
sowie die Voreinstellungen des Systems dargestellt.

> **Hinweis**: Auch wenn in den Bildschirmmasken die Namen der
> Konfigurationsparameter übersetzt sind, so basiert diese Referenz den
> englischen Namen.

> **Hinweis**: Manche Konfigurationsparameter können mehrfach auftreten
> (z.B. `extract`). In diesem Kapitel wird dann immer die Instanz mit
> der Nr. 0 (z.B. `extract.0`) beschrieben.

## `annotations` - Notenbeschriftungsvorlagen {#annotations}

Hier kannst du eine Liste von Beschriftungsvorlagen angeben.

Zupfnoter bringt einige solcher Definitionen bereits mit.

Diese Beschriftungsvorlagen kannst du über "Zusatz einfügen" mit einer
Note verbinden (Notenbeschriftung).

        "annotations": {
          "vl" : {"pos": [-5, -5], "text": "v"},
          "vr" : {"pos": [-1, -5], "text": "v"},
          "vt" : {"pos": [2, -5], "text": "v"}
        }
          

## `annotations.vl` - 'V' links {#annotations.vl}

Hier siehst du ein Beispiel für eine Notenbeschriftung (hier mit dem
Namen `vl`).\
Diese dient dazu ein "V" an die Harfennote zu drucken um anzudeuten,
dass die Saite nach Ablauf des Notenwertes abgedämpft werden soll.

        "vl": {"pos": [-5, -5], "text": "v"}
          

## `annotations.vl.pos` - Position {#annotations.vl.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [-5, -5]
          

## `annotations.vl.text` - Text {#annotations.vl.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "v"
          

## `annotations.vr` - 'V' rechts {#annotations.vr}

TODO: Helptext für annotations.vr einfügen

        "vr": {"pos": [-1, -5], "text": "v"}
          

## `annotations.vr.pos` - Position {#annotations.vr.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [-1, -5]
          

## `annotations.vr.text` - Text {#annotations.vr.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "v"
          

## `annotations.vt` - 'V' oben {#annotations.vt}

TODO: Helptext für annotations.vt einfügen

        "vt": {"pos": [2, -5], "text": "v"}
          

## `annotations.vt.pos` - Position {#annotations.vt.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [2, -5]
          

## `annotations.vt.text` - Text {#annotations.vt.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "v"
          

## `extract` - Auszug {#extract}

Hier kannst du Auszüge für deine Unterlegnoten definieren. Das ist
besonders bei mehrstimmigen Sätzen sinnvoll.

> **Hinweis**: Einstellungen im Auszug 0 wirken auf die anderen Auszüge,
> sofern sie dort nicht überschrieben werden.

`extract.0` spezifiziert den Auszug 0; `extract.1` spezifiziert den
Auszug 1 usw.

        "extract": {
          "0" : {
            "barnumbers"   : {
              "autopos" : true,
              "pos"     : [6, -4],
              "prefix"  : "",
              "style"   : "small_bold",
              "voices"  : []
            },
            "countnotes"   : {
              "autopos" : true,
              "pos"     : [3, -2],
              "style"   : "smaller",
              "voices"  : []
            },
            "filenamepart" : "alle-stimmen",
            "flowlines"    : [1, 3],
            "jumplines"    : [1, 3],
            "layout"       : {
              "DRAWING_AREA_SIZE" : [400, 282],
              "ELLIPSE_SIZE"      : [3.5, 1.7],
              "LINE_MEDIUM"       : 0.3,
              "LINE_THICK"        : 0.5,
              "LINE_THIN"         : 0.1,
              "REST_SIZE"         : [4, 2],
              "limit_a3"          : true,
              "minc"              : {},
              "packer"            : {
                "pack_max_spreadfactor" : 2,
                "pack_method"           : 0,
                "pack_min_increment"    : 0.2
              }
            },
            "layoutlines"  : [1, 2, 3, 4],
            "legend"       : {"pos": [320, 7], "spos": [320, 27]},
            "lyrics"       : {},
            "nonflowrest"  : false,
            "notes"        : {},
            "printer"      : {
              "a3_offset"   : [0, 0],
              "a4_offset"   : [-5, 0],
              "show_border" : false
            },
            "repeatsigns"  : {
              "left"   : {"pos": [-7, -2], "style": "bold", "text": "|:"},
              "right"  : {"pos": [5, -2], "style": "bold", "text": ":|"},
              "voices" : []
            },
            "startpos"     : 15,
            "stringnames"  : {
              "marks" : {"hpos": [43, 55, 79], "vpos": [11]},
              "style" : "small",
              "text"  : "G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G",
              "vpos"  : []
            },
            "subflowlines" : [2, 4],
            "synchlines"   : [[1, 2], [3, 4]],
            "title"        : "alle Stimmen",
            "voices"       : [1, 2, 3, 4]
          },
          "1" : {
            "filenamepart" : "sopran-alt",
            "title"        : "Sopran, Alt",
            "voices"       : [1, 2]
          },
          "2" : {
            "filenamepart" : "tenor-bass",
            "title"        : "Tenor, Bass",
            "voices"       : [3, 4]
          },
          "3" : {
            "filenamepart" : "melodie",
            "title"        : "Melodie",
            "voices"       : [1]
          }
        }
          

## `extract.0.barnumbers` - Taktnummern {#extract.0.barnumbers}

Hier kannst du angeben, wie Taktnummern in deinem Unterlegnotenblatt
ausgegeben werden sollen.

        "barnumbers": {
          "autopos" : true,
          "pos"     : [6, -4],
          "prefix"  : "",
          "style"   : "small_bold",
          "voices"  : []
        }
          

## `extract.0.barnumbers.autopos` - automat. positionieren {#extract.0.barnumbers.autopos}

Hier kannst du die automatische Positionierung einschalten. Dabei werden
Zählmarken bzw. Taktnummern abhängig von der Größe der Noten platziert.
Wenn diese Option ausgeschaltet, gelten die Werte von `pos`. Dies kann
bei manchen Stücken eine sinnvollere Einstellugn sein.

Die Zählmarken/Taktnummer lassen sich weiterhin mit der Maus
verschieben.

        "autopos": true
          

## `extract.0.barnumbers.pos` - Position {#extract.0.barnumbers.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [6, -4]
          

## `extract.0.barnumbers.prefix` - Präfix {#extract.0.barnumbers.prefix}

Hier kannst du einen Text angeben, der z.B. vor der Taktnummeer
ausgegeben werden soll (Präfix).

        "prefix": ""
          

## `extract.0.barnumbers.style` - Stil {#extract.0.barnumbers.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small_bold"
          

## `extract.0.barnumbers.voices` - Stimmen {#extract.0.barnumbers.voices}

Hier kannst du eine Liste der Stimmen angeben, die Taktnummern bekommen
sollen.

        "voices": []
          

## `extract.0.countnotes` - Zählmarken {#extract.0.countnotes}

Hier kannst du angeben, ob und wie Zählmarken in deinem
Unterlegnotenblatt ausgegeben werden sollen.

Zählmarken sind hilfreich, um sich ein Stück erarbeiten. Sie geben
Hilfestellung beim einhalten der vorgegebenen Notenweret.

        "countnotes": {
          "autopos" : true,
          "pos"     : [3, -2],
          "style"   : "smaller",
          "voices"  : []
        }
          

## `extract.0.countnotes.autopos` - automat. positionieren {#extract.0.countnotes.autopos}

Hier kannst du die automatische Positionierung einschalten. Dabei werden
Zählmarken bzw. Taktnummern abhängig von der Größe der Noten platziert.
Wenn diese Option ausgeschaltet, gelten die Werte von `pos`. Dies kann
bei manchen Stücken eine sinnvollere Einstellugn sein.

Die Zählmarken/Taktnummer lassen sich weiterhin mit der Maus
verschieben.

        "autopos": true
          

## `extract.0.countnotes.pos` - Position {#extract.0.countnotes.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [3, -2]
          

## `extract.0.countnotes.style` - Stil {#extract.0.countnotes.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "smaller"
          

## `extract.0.countnotes.voices` - Stimmen {#extract.0.countnotes.voices}

Hier kannst du du eine Liste - getrennt durch Komma - der Stimmen
angeben, die Zählmarken bekommen sollen.

        "voices": []
          

## `extract.0.filenamepart` - Filename-Zusatz {#extract.0.filenamepart}

Hier kannst du einen Zusatz angeben, um welchen der Filename der
PDF-Dateien für diesen Auszug ergänzt werden soll. Auf diese Weise wird
jeder Auszug in einer eigenen Datei wiedergegeben.

Wenn das Feld fehlt, dann wird der Filename aus dem Inhalt von
`extract.0.title` gebildet.

> **Hinweis**: Bitte achte darauf, daß jeder Auszug einen eindeutigen
> Filename-Zusatz oder Titel hat. Sonst werden mehrere Auszüge in die
> gleiche Datei geschrieben (und nur der letzte bleibt übrig).

        "filenamepart": "alle-stimmen"
          

## `extract.0.flowlines` - Flußlinien {#extract.0.flowlines}

Hier kannst du du eine Liste - getrennt durch Komma - der Stimmen
angeben, für die Flußlinien eingezeichnet werden sollen.

        "flowlines": [1, 3]
          

## `extract.0.jumplines` - Sprunglinien {#extract.0.jumplines}

Hier kannst du du eine Liste - getrennt durch Komma - der Stimmen
angeben, für die Sprunglinien eingezeichnet werden sollen.

        "jumplines": [1, 3]
          

## `extract.0.layout` - Layout {#extract.0.layout}

Hier kannst du die Parameter für das Layout eintsllen. Damit lässt das
Notenbild gezielt optimieren.

        "layout": {
          "DRAWING_AREA_SIZE" : [400, 282],
          "ELLIPSE_SIZE"      : [3.5, 1.7],
          "LINE_MEDIUM"       : 0.3,
          "LINE_THICK"        : 0.5,
          "LINE_THIN"         : 0.1,
          "REST_SIZE"         : [4, 2],
          "limit_a3"          : true,
          "minc"              : {},
          "packer"            : {
            "pack_max_spreadfactor" : 2,
            "pack_method"           : 0,
            "pack_min_increment"    : 0.2
          }
        }
          

## `extract.0.layout.DRAWING_AREA_SIZE` - Größe der Zeichenfläche {#extract.0.layout.DRAWING_AREA_SIZE}

Hier kannst du die Größe der Zeichenfläche einstellen. Allerdings hat
aktuell nur die vertikale Größe einen Einfluss. Damit kann man bei
großen Stücken noch ein bisschen mehr Platz ausreizen.

        "DRAWING_AREA_SIZE": [400, 282]
          

## `extract.0.layout.ELLIPSE_SIZE` - Notengröße {#extract.0.layout.ELLIPSE_SIZE}

Hier kannst du die Größe der ganzen Noten einstellen. Sinnvolle Werte
sind [2-4, 1.2-2].

> **Hinweis**: Die Größe der anderen Noten werden ausgehend von diesem
> Wert berechnet.
>
> Da die Noten auch mit der dicken Linie umrandet werden, kann auch die
> "Linienstärke `dick`" reeduziert werden, um ein filigraneres Notenbild
> zu erhalten.

        "ELLIPSE_SIZE": [3.5, 1.7]
          

## `extract.0.layout.LINE_MEDIUM` - Linienstärke mittel {#extract.0.layout.LINE_MEDIUM}

Hier stellst du die Breite (in mm) von mittelstarken Linien ein.

        "LINE_MEDIUM": 0.3
          

## `extract.0.layout.LINE_THICK` - Linienstärke dick {#extract.0.layout.LINE_THICK}

Hier stellst du die Breite (in mm) von dicken Linien ein.

        "LINE_THICK": 0.5
          

## `extract.0.layout.LINE_THIN` - Linienstärke dünn {#extract.0.layout.LINE_THIN}

Hier stellst du die Breite (in mm) von dünnen Linien ein.

        "LINE_THIN": 0.1
          

## `extract.0.layout.REST_SIZE` - Pausengröße {#extract.0.layout.REST_SIZE}

Hier kannst du die Größe der Pausen einstellen. Sinnvolle Werte sind
[2-4, 1.2-2]

> **Hinweis**:Bitte beachte, dass nur die Angabe der Höhe von
> berücksichtigt wird, da das Pausensymbol nicht verzerrt werden darf.

        "REST_SIZE": [4, 2]
          

## `extract.0.layout.limit_a3` - Begrenzung auf A3 {#extract.0.layout.limit_a3}

Diese Funktion verschiebt Noten am A3-Blattrand nach innen. Da das
Unterlegnotenblatt etwas größer ist als A3 würde sonst die Note
angeshnitten.

        "limit_a3": true
          

## `extract.0.layout.minc` - extra Vorschub {#extract.0.layout.minc}

Hier kannst du manuelle Korrekturen im vertikalen Layout vornehmen:

> **Hinweis**: Diese Funktion ist nun wirklich für die ganzen Experten.
> Bitte verwende sie also nur, wenn du weißt, was du tust.
> Anwendungsfälle für diese Funktion:
>
> -   Linien (z.B. Sprunglinien) gehen unglücklich durch andere Noten
>     oder Beschriftungen
> -   Bei sehr dichten Layouts gehen Taktstriche in die vorherige Note
> -   Man hat sehr viele Noten, könnte aber einen Teil in eine freie
>     Fläche schieben. In diesem fall würde die Flusslinie teilweise
>     nach oben gehen.

Dieser Parameter enthält eine Liste von manuellen Korrekturen. Jeder
Eintrag ändert den Vorschub für einen durch seinen Schlüssel bestimmten
Zeitpunkt.

        "minc": {}
          

## `extract.0.layout.packer` - Packer {#extract.0.layout.packer}

Hier kannst du weitere Einzelheiten für die vertikale Anordnung der
Noten konfigurieren. Es sind subtile Feinheiten, welche den Unterschied
ausmachen. Daher sind diese Funktionen noch experimentell.

        "packer": {
          "pack_max_spreadfactor" : 2,
          "pack_method"           : 0,
          "pack_min_increment"    : 0.2
        }
          

## `extract.0.layout.packer.pack_max_spreadfactor` - max. Spreizung {#extract.0.layout.packer.pack_max_spreadfactor}

Nach der Berechnung des maximal komprimierten Layouts versucht
Zufpnoter, dieses so weit zu spreizen, dass die Zeichenfläche voll
ausgefüllt wird.

Dieser Faktor bestimmt, wie weit das maximal komprimierte Layout in der
Vertikalen gespreizt werden soll. Das wirkt sich bei kurzen Stücken aus,
welche das Blatt nicht vollständig ausfüllen.

Bei sehr kurzen Stücken ist es sinnvoll, die Spreizung zu begrenzen,
weil sonst die Noten sehr weit auseinander liegen.

        "pack_max_spreadfactor": 2
          

## `extract.0.layout.packer.pack_method` - Packmethode {#extract.0.layout.packer.pack_method}

Hier kannst du die pack-Methode auswählen

-   **0** : Die bisherige Methode: diese geht nach jedem Schrift um die
    Höhe der größten Note weiter

-   **1** : Kopmpakt: diese geht nur dann weiter, wenn

    -   ein Richtungswechsel der Melodie vorliegt
    -   Noten übereinander gezeichnet würden

    Das bedeutet dass bei monotonen Melodien die Noten enger gesetzt
    werden.

    > **Hinweis**: Diese Methode eignet sich am besten für lange,
    > einstimmige Stücke. Die Platzeinsparung geht bei mehrstimmmigen
    > Stücken schnell verloren. Bei dieser Methode sind die
    > Synchronisiationslinien nicht immer gut sichtbar.

        "pack_method": 0

## `extract.0.layout.packer.pack_min_increment` - min. Inkrement {#extract.0.layout.packer.pack_min_increment}

Dieser Faktor bestimmt, wie weit pro Note auf jeden Fall weiter gerückt
wird. Pro Note wird mindestens um diesen Anteil einer Maximalnote weiter
geschaltet.

**Beispiele**:

-   **0.0**: es entstehen horizontale Flußlinien
-   **1.0**: es wird mindests um eine ganze Note weiter geschaltet
-   **0.2**: es wird um 20% einer ganzen Note weiter geschaltet. Dies
    liefert angenehme Ergebnisse.

        "pack_min_increment": 0.2

## `extract.0.layoutlines` - Stimmen für Layout {#extract.0.layoutlines}

Hier kannst du du eine Liste - getrennt durch Komma - der Stimmen
angeben, die zur die Berechnung des vertikalen Anordnugn der Noten
(Layout) herangezogen werden sollen.

Üblicherweise werden alle Stimmen für die Berechnung des Layouts
herangezogen. Bei langen Stücken kann es aber sinnvoll sein, nur die
dargstellten Stimmmen zur Berechnung des Layouts zu berücksichtigen, um
ein ausgwogeneres Notenbild zu bekommen.

> **Hinweis**: Auch wenn der Parameter `layoutlines` heißt, bewirkt er
> nicht, dass irgendwelche Linien eingezeichnet werden.
>
> **Hinweis**: Bei einem Stück mit vielen Noten ist es sinnvoll, hier
> nur die im aktuellen Auszug dargestellten Stimmen aufzulisten. Damit
> ist zwar das Notenbild nicht mehr bei allen Auszügen gleich, die Noten
> sind aber besser verteilt.

        "layoutlines": [1, 2, 3, 4]
          

## `extract.0.legend` - Legende {#extract.0.legend}

Hier kannst du die Darstellung der Legende konfigurieren. Dabei wird
unterschieden zwischen

-   `pos` - Position des Titels des Musikstückes
-   `spos` - Position der Sublegende, d.h. der weiteren Angaben zum
    Musikstück

> **Hinweis**: Die Legende wird vorzugsweise durch Verschieben mit der
> Maus positioniert. Für eine genaue positionierung kann jedoch die
> Eingabe über die Bildschirmmaske sinnvol sein.

        "legend": {"pos": [320, 7], "spos": [320, 27]}
          

## `extract.0.legend.pos` - Position {#extract.0.legend.pos}

Hier kannst du die Darstellung des Titels des Musikstückes angeben. Die
Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

        "pos": [320, 7]
          

## `extract.0.legend.spos` - Position Sublegende {#extract.0.legend.spos}

Hier kannst du die Darstellung der weiteren Angaben (Sublegende) des
Musikstückes angeben. Die Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste
von horizontaler / vertikaler Position.

        "spos": [320, 27]
          

## `extract.0.lyrics` - Liedtexte {#extract.0.lyrics}

Hier steuerst du die Positionierung der Liedtexte. Dabei kannst du den
Liedtext auf mehrer Blöcke aufteilen.

Ein einzelner Block listet die Strophen auf, die er enthält, und die
gemeinsam poitioniert werden.

        "lyrics": {}
          

## `extract.0.nonflowrest` - Begleitpausen {#extract.0.nonflowrest}

Hier kannst du einstellen, ob in den Begleitstimmen ebenfalls die Pausen
dargestellt werden sollen. Eine Stimme wird dann Begleitstimme
betrachtet, wenn sie keine Flußlinie hat.

Normalerweise ist es nicht sinnvoll, in den Begleitstimmen Pausen
darzustellen, da der Spieler sich ja an den Pausen in der Flußlinie
orientiert.

        "nonflowrest": false
          

## `extract.0.notes` - Seitenbeschriftungen {#extract.0.notes}

Hier kannst du eine Seitenbeschriftungen hinzufügen. Beim Einfügen einer
Seitenbeschriftung vergibt Zupfnoter eine Nummer anstelle der `.0`.

> **Hinweis**: Es kann aber auch sinnvoll sein eine sprechende
> Bezeichnung für die Beschriftung manuell vorzugeben um ihrer
> spezifische Verwendung hervorzuheben z.B. `notes.T_Copyright`. Das ist
> allerdings nur in der Textansicht möglich.

        "notes": {}
          

## `extract.0.printer` - Drucker {#extract.0.printer}

Hier kannst du das Druckbild auf deine Drucher-Umgebung anpassen.

> **Hinweis:** Durch Verwendung dieser Funktion passen die erstellten
> PDF-Dateien eventuell nicht mehr auf andere Umgebungen. Bitte verwende
> die Funktion also erst, wenn du keine geeigneten Einstellungen in
> deinem Druckdialog findest.

        "printer": {
          "a3_offset"   : [0, 0],
          "a4_offset"   : [-5, 0],
          "show_border" : false
        }
          

## `extract.0.printer.a3_offset` - Offset für A3 {#extract.0.printer.a3_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

> **Hinweis**: Wenn ein Unterlegnotenblatt für eine 25 saitige Harfe auf
> ein A3-Blatt gedruckt wird, ist es sinnvoll, das Druckbild um 10 mm
> nach links zu verschieben. Dadurch werden die Noten vom Drucker nicht
> mehr angeschnitten.
>
> In diesem Fall kann es auch sinnvoll sein, `limit-A3` auszuschalten.

        "a3_offset": [0, 0]
          

## `extract.0.printer.a4_offset` - Offset für A4 {#extract.0.printer.a4_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

        "a4_offset": [-5, 0]
          

## `extract.0.printer.show_border` - Blattbegrenzg. zeichnen {#extract.0.printer.show_border}

Hier kannst du einstellen, ob die Blattbegrenzung gedruckt werden soll.
Die Blattbegrenzung liegt eigntlich ausserhalb des Bereiches, den der
Drucker auf dem Papier bedrucken kann. Wenn der Drucker das Druckbild
auf dem Papier zentriert, ist die Blattbegrenzung nicht sichtbar. Ihre
Darstellung auf der Druckvorschau kann trotzdem hilfreich sein.

Manche Drucker positionieren das Druckbild aber nicht zentriert auf dem
Papier. Dadurch wird die Blattbegrenzung gedruckt, dafür fehlen dann
unten ca. 10 mm.

Versuche in diesem Fall, ob das Ausschalten der Blattbegrenzung die
Situation verbessert.

        "show_border": false
          

## `extract.0.repeatsigns` - Wiederholungszeichen {#extract.0.repeatsigns}

Hier kannst du die Darstellung der Wiederholungszeichen steuern. Dabei
wird angegeben, für welche Stimmen Wiederholgungszeichen gedruckt
werden, wie die Wiederholungszeichen gedruckt werden, und wie sie
positioniert werden.

        "repeatsigns": {
          "left"   : {"pos": [-7, -2], "style": "bold", "text": "|:"},
          "right"  : {"pos": [5, -2], "style": "bold", "text": ":|"},
          "voices" : []
        }
          

## `extract.0.repeatsigns.left` - links {#extract.0.repeatsigns.left}

Hier kannst du die Darstellung des linken Wiederholungszeichen steuern.

        "left": {"pos": [-7, -2], "style": "bold", "text": "|:"}
          

## `extract.0.repeatsigns.left.pos` - Position {#extract.0.repeatsigns.left.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [-7, -2]
          

## `extract.0.repeatsigns.left.style` - Stil {#extract.0.repeatsigns.left.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "bold"
          

## `extract.0.repeatsigns.left.text` - Text {#extract.0.repeatsigns.left.text}

Hier gibst du den Text an, der als linkes Wiederholungszeichen
ausgegeben werden soll.

        "text": "|:"
          

## `extract.0.repeatsigns.right` - rechts {#extract.0.repeatsigns.right}

Hier kannst du die Darstellung des rechten Wiederholungszeichen steuern.

        "right": {"pos": [5, -2], "style": "bold", "text": ":|"}
          

## `extract.0.repeatsigns.right.pos` - Position {#extract.0.repeatsigns.right.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [5, -2]
          

## `extract.0.repeatsigns.right.style` - Stil {#extract.0.repeatsigns.right.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "bold"
          

## `extract.0.repeatsigns.right.text` - Text {#extract.0.repeatsigns.right.text}

Hier gibst du den Text an, der als rechtes Wiederholungszeichen
ausgegeben werden soll.

        "text": ":|"
          

## `extract.0.repeatsigns.voices` - Stimmen {#extract.0.repeatsigns.voices}

Hier gibst du eine Liste (durch Komma getrenn) der Stimmen and, für
welche Wiederholungszeichen anstelle von Sprunglinie ausgegeben werden.

> Hinweis: Zupnoter stellt für die hier aufgelisteten Stimmen keine
> Sprunglinien mehr dar.

        "voices": []
          

## `extract.0.startpos` - Startposition {#extract.0.startpos}

Hier kannst du die Position von oben angeben, an welcher die Harfennoten
beinnen. Damit kannst du ein ausgewogeneres Bild erhalten.

> **Hinweis**:Durch diese Funktion wird auch der Bereich verkleinert, in
> dem die Noten dargestellt werden. Sie ist daher vorzugsweise bei
> kurzen Stücken anzuwenden, die sonst oben auf der Seite hängen.

        "startpos": 15
          

## `extract.0.stringnames` - Saitennamen {#extract.0.stringnames}

Hier kannst du stueern, ob und wie Saitennamen auf das
Unterlegnotenblatt gedruckt werden.

        "stringnames": {
          "marks" : {"hpos": [43, 55, 79], "vpos": [11]},
          "style" : "small",
          "text"  : "G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G",
          "vpos"  : []
        }
          

## `extract.0.stringnames.marks` - Saitenmarken {#extract.0.stringnames.marks}

Hier kannst du angeben, ob und wo Saitenmarken gedruckt werden.

        "marks": {"hpos": [43, 55, 79], "vpos": [11]}
          

## `extract.0.stringnames.marks.hpos` - horizontale Position {#extract.0.stringnames.marks.hpos}

Hier gibst du die horizontale Position der Saitenmarken an. Die Angabe
ist eine durch Komma getrennte liste von Midi-Pitches.

Die Angabe `[43, 55, 79]` druckt Saitenmarken bei `G, G, g'`. also bei
den äußeren G-Saiten der 25-saitigen bzw. der 37-saitigen Tischharfe.

        "hpos": [43, 55, 79]
          

## `extract.0.stringnames.marks.vpos` - vertikale Position {#extract.0.stringnames.marks.vpos}

Hier gibst du einen Abstand vom oberen Blattrand. Die Angabe erfolgt in
mm.

        "vpos": [11]
          

## `extract.0.stringnames.style` - Stil {#extract.0.stringnames.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small"
          

## `extract.0.stringnames.text` - Text {#extract.0.stringnames.text}

Hier gibst du die Liste der Saitennamen getrennt druch Leerzeichen an.
Die Liste wird so oft zusamengefügt, dass alle Saiten einen Nanen
bekommen.

In der Regel reicht es also, die Saitennamen für eine Oktave anzugeben.

**Beispiel:**

-   `+ -` erzeugt `+ - +  + - + -`
-   `C Cis D Dis E F Fis G Gis A Aia Bb B` erzeugt die regulären
    Saitennamen

        "text": "G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G G# A A# B C C# D D# E F F# G"

## `extract.0.stringnames.vpos` - vertikale Position {#extract.0.stringnames.vpos}

Hier gibst du einen Abstand vom oberen Blattrand. Die Angabe erfolgt in
mm.

        "vpos": []
          

## `extract.0.subflowlines` - Hilfsmelodielinien {#extract.0.subflowlines}

Hier kannst du du eine Liste - getrennt durch Komma - der Stimmen
angeben, für die Unterflußlinien eingezeichnet werden sollen.

        "subflowlines": [2, 4]
          

## `extract.0.synchlines` - Synchronisationslinien {#extract.0.synchlines}

Hier kannst du angeben, welche Stimmenpaare über Synchronisationslinien
verbunden werden sollen.

Die Angabe erfolgt in der Bildschirmmaske als eine durch Komma
separierte Liste von Stimmenpaaren (darin die Stimmen durch "-"
getrennt).

Die Angabe "`1-2, 3-4`" bedeutet beispielsweise, dass zwischen den
Stimmen 1 und 2 bzw. den Stimmen 3 und 4 eine Synchronisationslinie
gezeichnet werden soll.

> **Hinweis**:In der Texteingabe wird das als eine Liste von
> zweiwertigen Listen dargestellt.

        "synchlines": [[1, 2], [3, 4]]
          

## `extract.0.title` - Titel {#extract.0.title}

Hier spezifizierst du den Titel des Auszuges. Er wird in der Legende mit
ausgegeben.

> **Hinweis**: Der Titel des Auszuges wird an die Angabe in der Zeile
> "F:" angehängt, falls nicht noch ein `extract.0.filenamepart`
> spezifiziert ist.

        "title": "alle Stimmen"
          

## `extract.0.voices` - Stimmen {#extract.0.voices}

Hier gibst du eine Liste von Sstimmen als (durch Komma getrennte) Liste
von Nummern an. Die Nummer ergibt sich aus der Reihnfolge in der
`%%score` - Anweisung in der ABC-Notation.

        "voices": [1, 2, 3, 4]
          

## `presets` - Vorlagen {#presets}

TODO: Helptext für presets einfügen

        "presets": {
          "layout"  : {
            "layout_compact" : {
              "ELLIPSE_SIZE" : [3.5, 1.3],
              "LINE_MEDIUM"  : 0.2,
              "LINE_THICK"   : 0.3,
              "REST_SIZE"    : [4, 1.5]
            },
            "layout_large"   : {
              "ELLIPSE_SIZE" : [4, 2],
              "LINE_MEDIUM"  : 0.3,
              "LINE_THICK"   : 0.7,
              "REST_SIZE"    : [4, 2]
            },
            "layout_regular" : null,
            "manual_sheet"   : {
              "manual_sheet" : {"llpos": [0, 297], "trpos": [420, 0], "url": ""}
            },
            "packer_compact" : {
              "packer" : {
                "pack_max_spreadfactor" : 2,
                "pack_method"           : 1,
                "pack_min_increment"    : 0.2
              }
            },
            "packer_regular" : {
              "packer" : "#<Proc:0x007fba2218b580@/Users/beweiche/beweiche_noTimeMachine/200_zupfnoter/30_sources/SRC_Zupfnoter/src/init_conf.rb:97 (lambda)>"
            }
          },
          "notes"   : {
            "T01_number"               : {
              "value" : {"pos": [393, 17], "style": "bold", "text": "XXX-999"}
            },
            "T01_number_extract"       : {
              "value" : {"pos": [411, 17], "style": "bold", "text": "-X"}
            },
            "T01_number_extract_value" : {"key": "T01_number_extract", "value": {"text": "-X"}},
            "T02_copyright_music"      : {
              "value" : {
                "pos"   : [340, 251],
                "style" : "small",
                "text"  : "© 2017\n"
              }
            },
            "T03_copyright_harpnotes"  : {
              "value" : {
                "pos"   : [340, 260],
                "style" : "small",
                "text"  : "© 2017 Notenbild: zupfnoter.de"
              }
            },
            "T04_to_order"             : {
              "value" : {"pos": [340, 242], "style": "small", "text": null}
            },
            "T99_do_not_copy"          : {
              "value" : {
                "pos"   : [380, 284],
                "style" : "small_bold",
                "text"  : null
              }
            }
          },
          "printer" : {
            "printer_centric" : {
              "layout"  : {"limit_a3": true},
              "printer" : {
                "a3_offset"   : [0, 0],
                "a4_offset"   : [5, 0],
                "show_border" : false
              }
            },
            "printer_left"    : {
              "layout"  : {"limit_a3": false},
              "printer" : {
                "a3_offset"   : [-10, 0],
                "a4_offset"   : [-5, 0],
                "show_border" : false
              }
            },
            "printer_right"   : {
              "layout"  : {"limit_a3": false},
              "printer" : {
                "a3_offset"   : [10, 0],
                "a4_offset"   : [5, 0],
                "show_border" : false
              }
            }
          }
        }
          

## `presets.layout` - Layout {#presets.layout}

Hier kannst du die Parameter für das Layout eintsllen. Damit lässt das
Notenbild gezielt optimieren.

        "layout": {
          "layout_compact" : {
            "ELLIPSE_SIZE" : [3.5, 1.3],
            "LINE_MEDIUM"  : 0.2,
            "LINE_THICK"   : 0.3,
            "REST_SIZE"    : [4, 1.5]
          },
          "layout_large"   : {
            "ELLIPSE_SIZE" : [4, 2],
            "LINE_MEDIUM"  : 0.3,
            "LINE_THICK"   : 0.7,
            "REST_SIZE"    : [4, 2]
          },
          "layout_regular" : null,
          "manual_sheet"   : {
            "manual_sheet" : {"llpos": [0, 297], "trpos": [420, 0], "url": ""}
          },
          "packer_compact" : {
            "packer" : {
              "pack_max_spreadfactor" : 2,
              "pack_method"           : 1,
              "pack_min_increment"    : 0.2
            }
          },
          "packer_regular" : {
            "packer" : "#<Proc:0x007fba2218b580@/Users/beweiche/beweiche_noTimeMachine/200_zupfnoter/30_sources/SRC_Zupfnoter/src/init_conf.rb:97 (lambda)>"
          }
        }
          

## `presets.notes` - Seitenbeschriftungen {#presets.notes}

Hier kannst du eine Seitenbeschriftungen hinzufügen. Beim Einfügen einer
Seitenbeschriftung vergibt Zupfnoter eine Nummer anstelle der `.0`.

> **Hinweis**: Es kann aber auch sinnvoll sein eine sprechende
> Bezeichnung für die Beschriftung manuell vorzugeben um ihrer
> spezifische Verwendung hervorzuheben z.B. `notes.T_Copyright`. Das ist
> allerdings nur in der Textansicht möglich.

        "notes": {
          "T01_number"               : {
            "value" : {"pos": [393, 17], "style": "bold", "text": "XXX-999"}
          },
          "T01_number_extract"       : {
            "value" : {"pos": [411, 17], "style": "bold", "text": "-X"}
          },
          "T01_number_extract_value" : {"key": "T01_number_extract", "value": {"text": "-X"}},
          "T02_copyright_music"      : {
            "value" : {
              "pos"   : [340, 251],
              "style" : "small",
              "text"  : "© 2017\n"
            }
          },
          "T03_copyright_harpnotes"  : {
            "value" : {
              "pos"   : [340, 260],
              "style" : "small",
              "text"  : "© 2017 Notenbild: zupfnoter.de"
            }
          },
          "T04_to_order"             : {
            "value" : {"pos": [340, 242], "style": "small", "text": null}
          },
          "T99_do_not_copy"          : {
            "value" : {"pos": [380, 284], "style": "small_bold", "text": null}
          }
        }
          

## `presets.notes.T01_number` - T01 Nummer {#presets.notes.T01_number}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number einfügen

        "T01_number": {
          "value" : {"pos": [393, 17], "style": "bold", "text": "XXX-999"}
        }
          

## `presets.notes.T01_number.value` - Wert {#presets.notes.T01_number.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number.value einfügen

        "value": {"pos": [393, 17], "style": "bold", "text": "XXX-999"}
          

## `presets.notes.T01_number.value.pos` - Position {#presets.notes.T01_number.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [393, 17]
          

## `presets.notes.T01_number.value.style` - Stil {#presets.notes.T01_number.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "bold"
          

## `presets.notes.T01_number.value.text` - Text {#presets.notes.T01_number.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "XXX-999"
          

## `presets.notes.T01_number_extract` - T01 Auszug-Nummer {#presets.notes.T01_number_extract}

Dieses Template fügt zwei Zeichem am Ende der Nummer an. Damit kann man
den jeweiligen Auszug kennzeichen.

Ein sinnvolles schema ist:

-   `-A` - Sopran Alt - per default Auszug 1
-   `-B` - Tenor Bass - per default Auszug 2
-   `-M` - Nur Melodie - am besten Auszug 3 - ist aber nicht per default
    konfiguriert
-   `-S` - Alle Stimmen - per default Auszug 0; dieser wird in der Regel
    aber nicht gedruckt, sondern nur zur Bearbeitung verwendet.

        "T01_number_extract": {"value": {"pos": [411, 17], "style": "bold", "text": "-X"}}

## `presets.notes.T01_number_extract.value` - Wert {#presets.notes.T01_number_extract.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number_extract.value einfügen

        "value": {"pos": [411, 17], "style": "bold", "text": "-X"}
          

## `presets.notes.T01_number_extract.value.pos` - Position {#presets.notes.T01_number_extract.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [411, 17]
          

## `presets.notes.T01_number_extract.value.style` - Stil {#presets.notes.T01_number_extract.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "bold"
          

## `presets.notes.T01_number_extract.value.text` - Text {#presets.notes.T01_number_extract.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "-X"
          

## `presets.notes.T01_number_extract_value` - T01 Auszugn Nummer Wert {#presets.notes.T01_number_extract_value}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number_extract_value einfügen

        "T01_number_extract_value": {"key": "T01_number_extract", "value": {"text": "-X"}}
          

## `presets.notes.T01_number_extract_value.key` - schlüssel {#presets.notes.T01_number_extract_value.key}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number_extract_value.key
einfügen

        "key": "T01_number_extract"
          

## `presets.notes.T01_number_extract_value.value` - Wert {#presets.notes.T01_number_extract_value.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T01_number_extract_value.value
einfügen

        "value": {"text": "-X"}
          

## `presets.notes.T01_number_extract_value.value.text` - Text {#presets.notes.T01_number_extract_value.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "-X"
          

## `presets.notes.T02_copyright_music` - T02 Copyright Musik {#presets.notes.T02_copyright_music}

Dieses Template fügt einen Copyrightvermerk für die Musik ein. Hier wird
das Copyright auf die Komposition angegeben.

        "T02_copyright_music": {
          "value" : {"pos": [340, 251], "style": "small", "text": "© 2017\n"}
        }
          

## `presets.notes.T02_copyright_music.value` - Wert {#presets.notes.T02_copyright_music.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T02_copyright_music.value einfügen

        "value": {"pos": [340, 251], "style": "small", "text": "© 2017\n"}
          

## `presets.notes.T02_copyright_music.value.pos` - Position {#presets.notes.T02_copyright_music.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [340, 251]
          

## `presets.notes.T02_copyright_music.value.style` - Stil {#presets.notes.T02_copyright_music.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small"
          

## `presets.notes.T02_copyright_music.value.text` - Text {#presets.notes.T02_copyright_music.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "© 2017\n"
          

## `presets.notes.T03_copyright_harpnotes` - T03 Copyright Unterlegnoten {#presets.notes.T03_copyright_harpnotes}

Dieses Template fügt einen Copyrightvermerk für das Unterlgnotenbild
ein. Damit reklamierst du ein Copyright für die Umsetzung auf die
Tischharfe

        "T03_copyright_harpnotes": {
          "value" : {
            "pos"   : [340, 260],
            "style" : "small",
            "text"  : "© 2017 Notenbild: zupfnoter.de"
          }
        }
          

## `presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value` - Wert {#presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value
einfügen

        "value": {
          "pos"   : [340, 260],
          "style" : "small",
          "text"  : "© 2017 Notenbild: zupfnoter.de"
        }
          

## `presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.pos` - Position {#presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [340, 260]
          

## `presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.style` - Stil {#presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small"
          

## `presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.text` - Text {#presets.notes.T03_copyright_harpnotes.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "© 2017 Notenbild: zupfnoter.de"
          

## `presets.notes.T04_to_order` - T04 zu beziehen bei {#presets.notes.T04_to_order}

Dieses Template fügt eine Notiz ein wo man das Unterlegnotenblatt
beziehen kann. Das ist sinnvoll, wenn die Unterlegoten in irgendeiner
Weise vertrieben werden.

        "T04_to_order": {
          "value" : {"pos": [340, 242], "style": "small", "text": null}
        }
          

## `presets.notes.T04_to_order.value` - Wert {#presets.notes.T04_to_order.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T04_to_order.value einfügen

        "value": {"pos": [340, 242], "style": "small", "text": null}
          

## `presets.notes.T04_to_order.value.pos` - Position {#presets.notes.T04_to_order.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [340, 242]
          

## `presets.notes.T04_to_order.value.style` - Stil {#presets.notes.T04_to_order.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small"
          

## `presets.notes.T04_to_order.value.text` - Text {#presets.notes.T04_to_order.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": null
          

## `presets.notes.T99_do_not_copy` - T99 bitte nicht kopieren {#presets.notes.T99_do_not_copy}

TODO: Helptext für presets.notes.T99_do_not_copy einfügen

        "T99_do_not_copy": {
          "value" : {"pos": [380, 284], "style": "small_bold", "text": null}
        }
          

## `presets.notes.T99_do_not_copy.value` - Wert {#presets.notes.T99_do_not_copy.value}

TODO: Helptext für presets.notes.T99_do_not_copy.value einfügen

        "value": {"pos": [380, 284], "style": "small_bold", "text": null}
          

## `presets.notes.T99_do_not_copy.value.pos` - Position {#presets.notes.T99_do_not_copy.value.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [380, 284]
          

## `presets.notes.T99_do_not_copy.value.style` - Stil {#presets.notes.T99_do_not_copy.value.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "small_bold"
          

## `presets.notes.T99_do_not_copy.value.text` - Text {#presets.notes.T99_do_not_copy.value.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": null
          

## `presets.printer` - Drucker {#presets.printer}

Hier kannst du das Druckbild auf deine Drucher-Umgebung anpassen.

> **Hinweis:** Durch Verwendung dieser Funktion passen die erstellten
> PDF-Dateien eventuell nicht mehr auf andere Umgebungen. Bitte verwende
> die Funktion also erst, wenn du keine geeigneten Einstellungen in
> deinem Druckdialog findest.

        "printer": {
          "printer_centric" : {
            "layout"  : {"limit_a3": true},
            "printer" : {
              "a3_offset"   : [0, 0],
              "a4_offset"   : [5, 0],
              "show_border" : false
            }
          },
          "printer_left"    : {
            "layout"  : {"limit_a3": false},
            "printer" : {
              "a3_offset"   : [-10, 0],
              "a4_offset"   : [-5, 0],
              "show_border" : false
            }
          },
          "printer_right"   : {
            "layout"  : {"limit_a3": false},
            "printer" : {
              "a3_offset"   : [10, 0],
              "a4_offset"   : [5, 0],
              "show_border" : false
            }
          }
        }
          

## `presets.printer.printer_centric` - Druck zentieren {#presets.printer.printer_centric}

TODO: Helptext für presets.printer.printer_centric einfügen

        "printer_centric": {
          "layout"  : {"limit_a3": true},
          "printer" : {
            "a3_offset"   : [0, 0],
            "a4_offset"   : [5, 0],
            "show_border" : false
          }
        }
          

## `presets.printer.printer_centric.layout` - Layout {#presets.printer.printer_centric.layout}

Hier kannst du die Parameter für das Layout eintsllen. Damit lässt das
Notenbild gezielt optimieren.

        "layout": {"limit_a3": true}
          

## `presets.printer.printer_centric.layout.limit_a3` - Begrenzung auf A3 {#presets.printer.printer_centric.layout.limit_a3}

Diese Funktion verschiebt Noten am A3-Blattrand nach innen. Da das
Unterlegnotenblatt etwas größer ist als A3 würde sonst die Note
angeshnitten.

        "limit_a3": true
          

## `presets.printer.printer_centric.printer` - Drucker {#presets.printer.printer_centric.printer}

Hier kannst du das Druckbild auf deine Drucher-Umgebung anpassen.

> **Hinweis:** Durch Verwendung dieser Funktion passen die erstellten
> PDF-Dateien eventuell nicht mehr auf andere Umgebungen. Bitte verwende
> die Funktion also erst, wenn du keine geeigneten Einstellungen in
> deinem Druckdialog findest.

        "printer": {
          "a3_offset"   : [0, 0],
          "a4_offset"   : [5, 0],
          "show_border" : false
        }
          

## `presets.printer.printer_centric.printer.a3_offset` - Offset für A3 {#presets.printer.printer_centric.printer.a3_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

> **Hinweis**: Wenn ein Unterlegnotenblatt für eine 25 saitige Harfe auf
> ein A3-Blatt gedruckt wird, ist es sinnvoll, das Druckbild um 10 mm
> nach links zu verschieben. Dadurch werden die Noten vom Drucker nicht
> mehr angeschnitten.
>
> In diesem Fall kann es auch sinnvoll sein, `limit-A3` auszuschalten.

        "a3_offset": [0, 0]
          

## `presets.printer.printer_centric.printer.a4_offset` - Offset für A4 {#presets.printer.printer_centric.printer.a4_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

        "a4_offset": [5, 0]
          

## `presets.printer.printer_centric.printer.show_border` - Blattbegrenzg. zeichnen {#presets.printer.printer_centric.printer.show_border}

Hier kannst du einstellen, ob die Blattbegrenzung gedruckt werden soll.
Die Blattbegrenzung liegt eigntlich ausserhalb des Bereiches, den der
Drucker auf dem Papier bedrucken kann. Wenn der Drucker das Druckbild
auf dem Papier zentriert, ist die Blattbegrenzung nicht sichtbar. Ihre
Darstellung auf der Druckvorschau kann trotzdem hilfreich sein.

Manche Drucker positionieren das Druckbild aber nicht zentriert auf dem
Papier. Dadurch wird die Blattbegrenzung gedruckt, dafür fehlen dann
unten ca. 10 mm.

Versuche in diesem Fall, ob das Ausschalten der Blattbegrenzung die
Situation verbessert.

        "show_border": false
          

## `presets.printer.printer_left` - Druck nach links schieben {#presets.printer.printer_left}

TODO: Helptext für presets.printer.printer_left einfügen

        "printer_left": {
          "layout"  : {"limit_a3": false},
          "printer" : {
            "a3_offset"   : [-10, 0],
            "a4_offset"   : [-5, 0],
            "show_border" : false
          }
        }
          

## `presets.printer.printer_left.layout` - Layout {#presets.printer.printer_left.layout}

Hier kannst du die Parameter für das Layout eintsllen. Damit lässt das
Notenbild gezielt optimieren.

        "layout": {"limit_a3": false}
          

## `presets.printer.printer_left.layout.limit_a3` - Begrenzung auf A3 {#presets.printer.printer_left.layout.limit_a3}

Diese Funktion verschiebt Noten am A3-Blattrand nach innen. Da das
Unterlegnotenblatt etwas größer ist als A3 würde sonst die Note
angeshnitten.

        "limit_a3": false
          

## `presets.printer.printer_left.printer` - Drucker {#presets.printer.printer_left.printer}

Hier kannst du das Druckbild auf deine Drucher-Umgebung anpassen.

> **Hinweis:** Durch Verwendung dieser Funktion passen die erstellten
> PDF-Dateien eventuell nicht mehr auf andere Umgebungen. Bitte verwende
> die Funktion also erst, wenn du keine geeigneten Einstellungen in
> deinem Druckdialog findest.

        "printer": {
          "a3_offset"   : [-10, 0],
          "a4_offset"   : [-5, 0],
          "show_border" : false
        }
          

## `presets.printer.printer_left.printer.a3_offset` - Offset für A3 {#presets.printer.printer_left.printer.a3_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

> **Hinweis**: Wenn ein Unterlegnotenblatt für eine 25 saitige Harfe auf
> ein A3-Blatt gedruckt wird, ist es sinnvoll, das Druckbild um 10 mm
> nach links zu verschieben. Dadurch werden die Noten vom Drucker nicht
> mehr angeschnitten.
>
> In diesem Fall kann es auch sinnvoll sein, `limit-A3` auszuschalten.

        "a3_offset": [-10, 0]
          

## `presets.printer.printer_left.printer.a4_offset` - Offset für A4 {#presets.printer.printer_left.printer.a4_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

        "a4_offset": [-5, 0]
          

## `presets.printer.printer_left.printer.show_border` - Blattbegrenzg. zeichnen {#presets.printer.printer_left.printer.show_border}

Hier kannst du einstellen, ob die Blattbegrenzung gedruckt werden soll.
Die Blattbegrenzung liegt eigntlich ausserhalb des Bereiches, den der
Drucker auf dem Papier bedrucken kann. Wenn der Drucker das Druckbild
auf dem Papier zentriert, ist die Blattbegrenzung nicht sichtbar. Ihre
Darstellung auf der Druckvorschau kann trotzdem hilfreich sein.

Manche Drucker positionieren das Druckbild aber nicht zentriert auf dem
Papier. Dadurch wird die Blattbegrenzung gedruckt, dafür fehlen dann
unten ca. 10 mm.

Versuche in diesem Fall, ob das Ausschalten der Blattbegrenzung die
Situation verbessert.

        "show_border": false
          

## `presets.printer.printer_right` - Druck nach rechts schieben {#presets.printer.printer_right}

TODO: Helptext für presets.printer.printer_right einfügen

        "printer_right": {
          "layout"  : {"limit_a3": false},
          "printer" : {
            "a3_offset"   : [10, 0],
            "a4_offset"   : [5, 0],
            "show_border" : false
          }
        }
          

## `presets.printer.printer_right.layout` - Layout {#presets.printer.printer_right.layout}

Hier kannst du die Parameter für das Layout eintsllen. Damit lässt das
Notenbild gezielt optimieren.

        "layout": {"limit_a3": false}
          

## `presets.printer.printer_right.layout.limit_a3` - Begrenzung auf A3 {#presets.printer.printer_right.layout.limit_a3}

Diese Funktion verschiebt Noten am A3-Blattrand nach innen. Da das
Unterlegnotenblatt etwas größer ist als A3 würde sonst die Note
angeshnitten.

        "limit_a3": false
          

## `presets.printer.printer_right.printer` - Drucker {#presets.printer.printer_right.printer}

Hier kannst du das Druckbild auf deine Drucher-Umgebung anpassen.

> **Hinweis:** Durch Verwendung dieser Funktion passen die erstellten
> PDF-Dateien eventuell nicht mehr auf andere Umgebungen. Bitte verwende
> die Funktion also erst, wenn du keine geeigneten Einstellungen in
> deinem Druckdialog findest.

        "printer": {
          "a3_offset"   : [10, 0],
          "a4_offset"   : [5, 0],
          "show_border" : false
        }
          

## `presets.printer.printer_right.printer.a3_offset` - Offset für A3 {#presets.printer.printer_right.printer.a3_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

> **Hinweis**: Wenn ein Unterlegnotenblatt für eine 25 saitige Harfe auf
> ein A3-Blatt gedruckt wird, ist es sinnvoll, das Druckbild um 10 mm
> nach links zu verschieben. Dadurch werden die Noten vom Drucker nicht
> mehr angeschnitten.
>
> In diesem Fall kann es auch sinnvoll sein, `limit-A3` auszuschalten.

        "a3_offset": [10, 0]
          

## `presets.printer.printer_right.printer.a4_offset` - Offset für A4 {#presets.printer.printer_right.printer.a4_offset}

Hier defnierst du, wie das Druckbild beim Ausdruck auf A3-Papier
verschoben werden soll.

Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste von horizontaler /
vertikaler Position.

        "a4_offset": [5, 0]
          

## `presets.printer.printer_right.printer.show_border` - Blattbegrenzg. zeichnen {#presets.printer.printer_right.printer.show_border}

Hier kannst du einstellen, ob die Blattbegrenzung gedruckt werden soll.
Die Blattbegrenzung liegt eigntlich ausserhalb des Bereiches, den der
Drucker auf dem Papier bedrucken kann. Wenn der Drucker das Druckbild
auf dem Papier zentriert, ist die Blattbegrenzung nicht sichtbar. Ihre
Darstellung auf der Druckvorschau kann trotzdem hilfreich sein.

Manche Drucker positionieren das Druckbild aber nicht zentriert auf dem
Papier. Dadurch wird die Blattbegrenzung gedruckt, dafür fehlen dann
unten ca. 10 mm.

Versuche in diesem Fall, ob das Ausschalten der Blattbegrenzung die
Situation verbessert.

        "show_border": false
          

## `produce` - Auszüge {#produce}

Hier kannst du eine Liste der Auszuüge angeben, für welche eine
PDF-DAtei mit erzeugt werden soll.

> **Hinweis:** Manchmal ist es sinnvoll, Auszüge nur zur Bearbeitung
> anzulegen, diese aber nicht zu drucken. Es kommt auch vor, dass Auszug
> 0 nur verwendet wird, um Vorgaben für die anderen Auszüge zu machen,
> nicht aber um ihn wirklich auszudrucken.

        "produce": [0]
          

## `restposition` - Position der Pausen {#restposition}

Hier kannst du angeben an welcher Tonhöhe die Pausen eingetragenw werden
sollen. Pausen haben an sich keine Tonhöhe, daher ist es nicht
eindeutig, wie sie im Umterlegnotenblatt positioniert werden sollen.

-   `center` positioniert die Pause zwischen die vorherige und die
    nächste Note
-   `next` positioniert die Pause auf die gleiche Tonhöhe wie die
    nächste Note
-   `default` übernimmt den Vorgabewert

        "restposition": {
          "default"     : "center",
          "repeatend"   : "default",
          "repeatstart" : "next"
        }

## `restposition.default` - Vorgabewert {#restposition.default}

Hier kannst den Vorgabewert für die Pausenposition angeben.

> **Hinweis**: `default` als Vorgabewert nimmt den intenrn Vorgabewert
> `center`.

        "default": "center"
          

## `restposition.repeatend` - Wiederholungsende {#restposition.repeatend}

Hier kannst du die Pausenposition nach einer Wiederholung einstellen.

        "repeatend": "default"
          

## `restposition.repeatstart` - Wiederholungsanfang {#restposition.repeatstart}

Hier kannst du die Pausenposition vor einer Wiederholung einstellen.

        "repeatstart": "next"
          

## `templates` - Vorlagen {#templates}

Dieser Parameter kann nicht vom Benutzer gesetzt werden sondern liefert
die Vorlagen beim Einfügugen neuer Liedtext-Blöcke bzw.
Seitenbeschriftungen etc.

Er ist hier aufgeführt, um die Vorlagen selbst zu dokumentieren.

        "templates": {
          "annotations" : {"pos": [-5, -6], "text": "_vorlage_"},
          "lyrics"      : {"pos": [350, 70], "verses": [1]},
          "notes"       : {"pos": [320, 6], "style": "large", "text": "ENTER_NOTE"},
          "tuplet"      : {
            "cp1"   : [5, 2],
            "cp2"   : [5, -2],
            "shape" : ["c"],
            "show"  : true
          }
        }
          

## `templates.annotations` - Notenbeschriftungsvorlagen {#templates.annotations}

Hier kannst du eine Liste von Beschriftungsvorlagen angeben.

Zupfnoter bringt einige solcher Definitionen bereits mit.

Diese Beschriftungsvorlagen kannst du über "Zusatz einfügen" mit einer
Note verbinden (Notenbeschriftung).

        "annotations": {"pos": [-5, -6], "text": "_vorlage_"}
          

## `templates.annotations.pos` - Position {#templates.annotations.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [-5, -6]
          

## `templates.annotations.text` - Text {#templates.annotations.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "_vorlage_"
          

## `templates.lyrics` - Liedtexte {#templates.lyrics}

Hier steuerst du die Positionierung der Liedtexte. Dabei kannst du den
Liedtext auf mehrer Blöcke aufteilen.

Ein einzelner Block listet die Strophen auf, die er enthält, und die
gemeinsam poitioniert werden.

        "lyrics": {"pos": [350, 70], "verses": [1]}
          

## `templates.lyrics.pos` - Position {#templates.lyrics.pos}

Dies ist die Vorgabe für Position, an welcher der Liedtext-Block
ausgegeben werden soll. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte Liste
von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [350, 70]
          

## `templates.lyrics.verses` - Strophen {#templates.lyrics.verses}

Dies ist die Vorgabe für die Liste der Strophen die im Liedtext-Block
ausgegeben werden.

        "verses": [1]
          

## `templates.notes` - Seitenbeschriftungen {#templates.notes}

Hier kannst du eine Seitenbeschriftungen hinzufügen. Beim Einfügen einer
Seitenbeschriftung vergibt Zupfnoter eine Nummer anstelle der `.0`.

> **Hinweis**: Es kann aber auch sinnvoll sein eine sprechende
> Bezeichnung für die Beschriftung manuell vorzugeben um ihrer
> spezifische Verwendung hervorzuheben z.B. `notes.T_Copyright`. Das ist
> allerdings nur in der Textansicht möglich.

        "notes": {"pos": [320, 6], "style": "large", "text": "ENTER_NOTE"}
          

## `templates.notes.pos` - Position {#templates.notes.pos}

Hier gibst du die Position an. Angabe erfolgt in mm als kommagetrennte
Liste von horizontaler / vertikaler Position.

        "pos": [320, 6]
          

## `templates.notes.style` - Stil {#templates.notes.style}

Hier kannst du den Stil für den Text einstellen. Du hast eine Auswahl
aus vordefinierten Stilen.

        "style": "large"
          

## `templates.notes.text` - Text {#templates.notes.text}

Hier gibst du den Text, der ausgegeben werden soll. Dieser Text kann
auch mehrzeilig sein

        "text": "ENTER_NOTE"
          

## `templates.tuplet` - Tuplet {#templates.tuplet}

Hier kannst du die Darstellung von Triolen (genauer gesagt, von Tuplets)
steuern.

> **Hinweis**: diese Einstellungen wirken immer auf alle Tuplets aller
> Stimmen, die zum gleichen Zeitpunkt gespielt werden.
>
> Wenn du die Tuplets individuell konfigurieren möchtest, ist es
> notwendig, eine "Verschiebemarke" vor das tuplet zu setzen. Dabei ist
> es möglich, mehrere Tuplets gemeinsam zu konfigurieren wenn man die
> Verschiebemarken gleich benennt.
>
> Z.B. kann man eine Verschiebemarke `tpl_links` an alle tuplets
> schreiben, deren Bogen links von der FLußlineie liegen soll. Diese
> können dann über den parameter `extract.0.tuplet.tpl_links` gemeinsam
> konfiguriert werden

        "tuplet": {
          "cp1"   : [5, 2],
          "cp2"   : [5, -2],
          "shape" : ["c"],
          "show"  : true
        }
          

## `templates.tuplet.cp1` - Kontrollpunkt 1 {#templates.tuplet.cp1}

Hier gibst du den Kontrollpunkt für die erste Note an.

        "cp1": [5, 2]
          

## `templates.tuplet.cp2` - Kontrollpunkt 2 {#templates.tuplet.cp2}

Hier gibst du den Kontrollpunkt für die letzte Note an.

        "cp2": [5, -2]
          

## `templates.tuplet.shape` - Linienform {#templates.tuplet.shape}

Hier gibst du eine Liste von Linienformen für das Tuplet an.

-   `c`: Kurve
-   `l`: Linie

> **Hinweis**: Mit der Linienform `l` kann man die Lage der
> Kontrollpunkte (als Ecken im Linienzug) sehen.

        "shape": ["c"]
          

## `templates.tuplet.show` - anzeigen {#templates.tuplet.show}

Hier gibst du an, ob das Tuplet ausgegeben werden soll.

        "show": true
          

## `wrap` - wrap {#wrap}

Hier kannst du angeben, in welcher Spalte der Zeilenumbruch im
Konfigurationsabschnitt erfolgen soll. Das kann bei komplexen
Konfigurationen sinnvoll sein, um die Übersichtlichkeit zu erhöhen.

        "wrap": 60
